# Разговор с учителем

Как нашёл благодаря оцифровке старых записей

Сравнение с песнью Imagine

Как дал по жопе

Фотография провала в снег

## Рассказ себя

Автор текста: Александр Евгеньевич Миронов (добавить в соавторы)

Эту часть можно было бы назвать Детство, либо Фронтовики.
Поясню.
Отец прошел весь Сталинград без единой царапины.
Но весной 43-го на Украине был тяжело ранен и... комиссовали.
После госпиталей окончил Рождественский сельхоз-техникум и до конца работал (как правило на поляне Фрунзе) агрономом-садоводом.
Каждое лето в раннем детстве я проводил с ним.
И первое впечатление (первые кадры) о жизни у меня были – берег Волги, сады, цветы и Дубовая роща.
На Поляне, посередине спуска к пристани (лестница) была пивнушка "Поплавок".
И вот там в обед и после работы собирались фронтовики.

Перемывали кости Сталину и Хрущеву, рассказывали о своем на фронте и в жизни.
Вот это помню хорошо - бочковое пиво, запах воблы и раков, беззлобный мат, фронтовики и вид Волги сверху.

Потом школа...

Директор - тоже фронтовик.
С 3 го класса - футбол.
Первый тренер тоже фронтовик.
Отец знал обоих.
Но это не все.

У бати День Рождения был 23-го февраля.
И к нам в 7-ми метровку на сквере Калинина собирались фронтовики на День Победы и 23 февраля.
Отец играл на гитаре, кто-то приносил гармонь.
Пели старинные и фронтовые песни.
Среди них были и художники.
И у меня в детстве на стенах висели репродукции Левитана, Поленова и Васнецова.

Но в повседневной жизни они о войне говорили мало и неохотно.
Почти ничего не рассказывал ни матери, ни мне.
Помню только фразу - война это не то что в книгах и фильмах.
Вырастешь - может и поймёшь.

Вот будто знали эти мужики Нечто такое, чего другим знать не надо.

Будто заглянули тогда в Запредельное.

Через много лет я написал стих, который так и назвал...

"Неохотно отец о войне говорил".

Неохотно отец о войне говорил (Александр Миронов Ск) / Стихи.ру
https://stihi.ru/2011/05/08/8186?ysclid=mkqzdxnrpa947584308

Ушел он от осколков в груди в 66 м.
Мне было 11.

Но это ещё не всё о фронтовиках.
Ещё много будет о них в этом "эссе" :-)

Мама была первым директором вечерней школы рабочей молодежи 15 в Юнгородке.
И преподавала русский язык и литературу.
Все почти как в фильме "Большая перемена".
Так, да не так.

В классах (7-х и 8-х) сидели не киношные "ученики", а настоящие.
Лет 45-50.
Такие, как Евгений Леонов.

Многие прошли войну и не до учебы было.
А я мелким часто приезжал к маме в школу, сидел на "Камчатке" и втихаря занимался с этими дядьками чем-то посторонним.
Кто-то дарил мне деревянный пистолет или кораблик, кто-то гильзу и тому подобное.

Мама замечала и прогоняла в буфет в подвале школы.

От улицы в школьные годы спасали футбол, книги и несколько умных старших друзей.

Но учился не очень.

Некогда было.

Игры, тренировки...

Потому после школы и не прошел по конкурсу в Плановый институт.

Поработал полгода на Авиационном заводе и ушел в армию.

Служил в ГСВГ.
Постоянные стрельбы, марши, учения, полевые лагеря и стоянки в палатках и у костров.
Научился многому.
Ну а после армии понял сразу - готов к учебе.
И легко поступил на истфак универа.

Университет.

Вроде бы один из вузов.
Но это не так.
Это Галактика.
Или Туманность.
Школа даёт человеку готовую рыбу.
Институт - дает удочку.
А университет - даёт выбор...

Либо ты с этой удочкой будешь ловить готовую рыбу для себя и затеряешься в толпе таких же "рыбаков".
Либо научишься сам и научишь других и сделать удочку, и ловить рыбу, и ее готовить.
А в итоге приобретаешь собственное ЭГО.

Мне повезло.
Археологические экспедиции, песни у костров, научные библиотеки многих городов, научные полемики и конференции и хорошие преподаватели, руководители и друзья.

Вряд ли можно обобщить или "усереднить" университетский опыт каждого и примерить его, как Прокрустово ложе к любому студенту.
Вот вспоминаю и думаю...

Наверное для меня универ (особенно на 4-5 курсах) был своеобразной лабораторией по изучению самого себя, своих возможностей и сил.
Ведь действительно, перевёл с латыни для дипломной работы первую главу "Хроники" Евсевия.
С готического немецкого работы средневековых немецких историков и географов Кольской школы.
И так далее.
Работал на нескольких работах, абсолютно все концерты бардов в "Звезде" посещены. Футбольные студенческие "весны" и " осени".
Пивбары и драмтеатр, библиотеки девушки.
Все успевалось как-то.

Думаю и тебя универ закалял и формировал тоже.

И тем неожиданнее разочарование на пятом курсе при распределении.
Грязь, интриги, мерзость...

Я был готов к науке, к преподаванию в вузе, к чему-то большому.
По учебе и науке (баллы максимальные) я был недосягаем на курсе.
И вдруг... в списке оказался 9-м!!!

Треугольник группы (три сельские девицы) поставили мне 0 за общественную работу.
И ничего нельзя было сделать.
Были предложения - МНС к археологам и лаборантом к социологам Малевича.
Но... гроши и очередь в аспирантуру на 5 лет вперёд.
Вот так я и уехал на 2 года в деревенскую восьмилетку.

Два года в деревне можно было бы описать коротко - грязь и пьянство.

Но...

Даже в этом был получен огромный опыт.

Узнал многое про виды и категории пьянства.

Пьянство открытое массовое и беспробудное у сельских тружеников.
Пьянство скрытное и тихое у сельской интеллигенции.
Пьянство бригадное и отрядное.
Творческое.
Индивидуальное.
Наследственное.
Идеологически выдержанное руководящее.
Малолетнее.
Этническое.
И так далее.

 В общем опыт житейский.
 Плюс опыт отсутствия быта (колонка в 100 метрах, сортир-скворечник без двери на бугре в 150 м.), отопления нет - лишь чадящая печка.
 Ну и классические деревенские мат и сплетни.

 Поэтому при первой возможности радостно уехал в Куйбышев.

 Незадолго до этого была в городе случайная встреча с однокашником из Оренбургской области.
 Из деревни недалеко от небольшого городка на границе с Казахстаном.
 Вот он и уговорил поехать туда поработать.
 Вроде бы там коэффициент обещали ввести по ЗП.
 Поехал и застрял на 4,5 года.
 
 Школа была большая и городская.
 Преподавал историю и НВП.
 Там тоже был бесценный опыт: женская дружба одних групп против других, почти такие же, но более изощрённые интриги и сплетни, мизерная зарплата.
 Коэффициент оказался мифом.
 
 Но там опыт был и со знаком плюс.
 
В Оренбургской области (особенно в образовании) на высочайшем уровне был самодеятельный туризм.
Походы, слёты самого разного уровня - от школьных до областных и республиканских.
Соревнования по туртехнике, ориентированию, тактике, топографии.
Плюс ежегодные полевые лагеря и сборы со старшеклассниками по НВП.
Участвовал во всём.
И стал вести в школе туркружки.

Все бы ничего, но было 2 главных НО.
Не ладилось в личной жизни.
И не было Волги.

Каждый раз в конце отпуска меня будто клещами отрывали от Самары.
Да и мама все чаще болела после инфаркта.
А кроме меня - никого.

И вот в 87-м с большим трудом вернулся.

Дальше 2 я школа.
До осени 90-го.
Но это ты знаешь.
Главное было впереди...

Когда уходил из 2 школы, был большой шум.

Родители всех классов, где я работал, собрали родительское собрание.
Актовый зал был полон.
Пригласили корреспондента "Волжского Комсомольца" и потом была большая статья.

Речь шла о том, чтобы убрать из школы старую "немальцевскую гвардию" с парт билетами, оставить меня и вернуть мне старшие классы.

"Гвардия" била себя в грудь, читала одинаковые тексты навзрыд, и поливала помоями меня и "Пилигрим".

В 12 ночи я встал, поблагодарил родителей и ушел.
Совсем.

После этого три года штормило и мотало.

Газета, банк, торговля крупами...
Начало 90-х...

И неплохо было, и на грани...

А потом решил вернуться к тому, что знал и умел.
И вот в 93-м вернулся сначала в дополнительное образование.
А затем и в основное.
Но уже в Кировском районе, в 72 й школе.
История.
Очень быстро возродил "Пилигрим", походы...
Старые туристы помогли с байдарками, палатками.

В 72-й школе многое изменилось.
Но в первый год учебных часов было мало.
Ну и конечная зп.

Поэтому рассыпался мой очередной брак.
Синдром "сказки о рыбалке и рыбке" сработал классически...
"Не хочу быть столбовою дворянкой! ..."

Но после этого поперло...
В школах исчезли парторги.

И оказалось, что именно так, как я и надо преподавать историю!
Часы без ограничений.
Почти все старшие классы у меня.
Турклуб стал гордостью школы, и мне за него стали доплачивать.

Возобновились связи с Грушинским клубом.
В 1996 м Кейльман уговорил меня повторить спецвыпуск моей газеты к фестивалю.
Друзья юристы помогли составить договор так, что я оказался распорядителем рекламных, спонсорских средств и владельцем тиража.
Мои же мальчишки продавали на фестивале газеты и зарабатывали.

Частью тиража расплатился с налоговой и торговой службой.
Ну и сам хорошо заработал.
Но труд был адским перед эти месяцев 8.

Переписка с бардами, ноты новых песен, интервью, поиск типографии и бумаги.

Все удалось.
Осенью купил первую машину.
Шестерку.
В новой семье родился сын.
Выпустил несколько методичку с "историческими играми" на уроках.
Благодаря друзьям по универа и футболу появились спонсоры.
Новые снаряжение и форма, байдарки, муз аппаратура, новые маршруты походов (Алтай, Саяны) и ... заграница.

Со своими пилигримовцами объехал пол Европы.
В одном Париже трижды побывал.

Очень приличная ЗП была.
Высшие педагогические категории и так далее.

Но главное все ещё было впереди.

В 72-й был школьный музей музей 20-й Свирской ВДВ бригады, воевавшей в 44 м в Ленинградской области и Карелии (Свирско-Петрозаводская операция).
Бригада действовала тогда в составе 37-го Свирского ВД корпуса.

В школе часто бывали ветераны-десантники.
На праздниках, на уроках мужества.

Так вышло, что многие из них после войны проживали в Самаре и области.
Они вели переписку с однополчанами всей страны и СНГ.
Часто собирались летом в Лодейном Поле Ленинградской области, где в 44-м начиналась та самая операция (4-й Сталинский удар).

И вот однажды в 1995-м ко мне обратился председатель Совета ветеранов корпуса всей страны.
Он проживал на Управе и часто бывал в школе...

"Саша, ты сын фронтовика, историк, водишь своих пилигримовцев по лесам, горам и болотам.
А мы воевали в такой же местности.
Ты бы поехал туда с мальчишками!
Прошел по местам наших боёв, посмотрел, что там и как...".

Я услышал.
Готовились год и поехали.
Был 1996 год.

То, что началось тогда, продолжается и по сей день.
Мы тогда проехали и прошли от Лодейного Поля до Питкяранта в Карелии.
Я тогда понял, что изучить, найти что-то или описать не хватит и десятка жизней.

Это на главных направлениях войны, где населенные пункты, дороги, поисковики - многое изучено.
А там...

Дикие места, плюс одни и те же позиции и потери в боях двух войн - ВОв и советско-финской 39-го - 40-го.
Поэтому остановился на важном и малоизученным бое на высоте Железная Гора Олонецкого района Карелии.

А дальше - ежегодные экспедиции со стартом из Лодейного Поля, переписка с Подольским архивом министерства обороны, мемуары участников, изучение боевых карт и копий боевых донесений о потерях, выезды с картой и компасом в разные времена года на высоту, борьба с равнодушием и бюрократией.
Но, пока были живы ветераны, они прошибали любые барьеры.

Лодейное Поле – город воинской доблести.
Это город, где идеально хранится Память.

Аллея Героев, Вечный Огонь, Парк и музей Свирской Победы.
Но дело даже не в этом...

Связь поколений, торжество и строгость военных праздников и... что-то ещё необъяснимое.
Город маленький.
27 тысячи жителей.
Там все делают ВСЁ.

Тогда в 96 м в поездке с нами был ветеран, участник боёв.
Были встречи, дети знакомились с детьми, я с коллегами-учителями...
Это продолжилось в 97-м.
Летом приезжал туда я с "Пилигримом", установили первый столбик со звёздочкой на Железной Горе.
А осенью неожиданно лодейнопольцы приехали в Самару.
Огромный автобус, привезли детский прекрасный театр...
Много ветеранов, встречи.
Ребята и учителя будто привезли им кусочек воздуха из их молодости.
С этого года началась невероятная эпоха, которая продолжается и сегодня.

Дружба детей, педагогов, родителей, поисковиков разных поколений...
Много лет спустя, я написал стих "Железная Гора" 

https://stihi.ru/2010/07/05/5090

О войне у меня стихов мало.
Это один из.

В 1999-м "Пилигрим" стал самостоятельным Клубом, а затем Центром дополнительного образования.

Я чувствовал, что так будет.
Тогда была Программа Лиманского по открытию клубов.
Зная, что как всегда, "открыли, поставили галочку и забыли", я через влиятельных друзей готовил это заранее.
На уровне "отцов и матерей" города должна была укорениться идея одного из лучших учреждений. 

Они это сделали.

И когда меня вызвали и предложили, я знал, что могу выбирать помещение, требовать приличное штатное расписание, постоянную летнюю программу финансирования и так далее.

Полтора года реконструкции и строительства.
И весной 2001-го открылся уже мой самостоятельный "Пилигрим".

Само собой я стал директором.

Лодейнопольцы приезжали уже в "Пилигрим".
Летом 2000-го, во время ремонта, они приехали и я повез их на Грушинский.

Он их потряс.
И следующие 3 года они у себя по аналогии проводили свой небольшой фестиваль "Владимирские Зори".

Все 3 года я там был Почетным гостем.

В своем "Пилигриме" я стал писать стихи и песни.
В основном лирика любви.
Но не только.

Позже познакомлю.
Стихи какие-то писал и в школе, и в универе.
Но это были наивные сырые стихи.
Хотя основы лингвистики, языкознания и стихосложения знал неплохо.

Заслуга мамы.
Да и опыт житейский.
Под гитару пел романсы, бардовские, народные...

Это ты, наверное, помнишь.
И вдруг начал писать песни.
Наигрывал мелодию, пел под гитару, записывал и отдавал хорошему аранжировщика.
Кстати, он работал и в университете Наяновой.
Дети там учились.
Может знаешь - Павел Алексеевич Плаксин.
До сих пор дружим.
Он теперь профессор.

Раз в пять лет в Лодейном Поле проводится большой слёт поисковых школьных отрядов следопытов-свирцев.
Начиная с 98-го года я там был всегда (кроме одного).
Пока работал - со школьниками.
Теперь один с женой.

Поэтому можешь представить, как меня там принимают.

Да и лодейнопольцы были у меня в Самаре много раз.
Летом идёшь по улице - машины сигналят...

"Дядя Саша, с приездом!".

В уличных репродукторах звучит моя песня "Пьеса о Свири" и так далее.

Вместе с Лодейнопольцы и за эти годы были найдены на высоте Железная Гора 3 братские могилы боя 29-30 июня 1944 года.
Восстановлены имена всех 125 погибших (многие из них считались пропавшими без вести), на всех могилах установлены памятники с числом погибших.

В центре поляны обелиск, указатели и стенды с описанием того боя.
Полтора года назад я издал (за свой счёт) небольшую книжку с таким же названием, как и у песни - "Пьеса о Свири".
Тираж был небольшой - 200 экземпляров.

https://docs.google.com/document/d/1LXM9UgScmvzgcaiqX3JfsIo9_HzfDg9XFOGNl5FTTpc

К сожалению, у меня остался дома один.
Иначе прислал бы тебе.

Кстати, там через куар-коды можно слушать тоже некоторые мои песни.

Написал книгу как-то неожиданно для самого себя.
Просто вдруг понял, что об этом бое на Железной Горе знаю абсолютно все я один на Земле.
Сделал абсолютно всё, что можно было сделать.
На этой Горе (примерно 120 км от Лодейного Поля, уже на территории Карелии) стоит мой Мемориал.
Он вошёл в реестр Воинских захоронений республики Карелия, они получили статью в бюджет на его содержание.
Бесплатно для них установлены красивые памятники и обелиски.
Их я по нашим эскизам вместе с ветеранами заказывал на СМЗ, привозил с пилигримовцами и устанавливал с Лодейнопольцами под залпы на Горе.

В ролике ты это видел.

Много было вечеров дружбы у костров на Ладоге, песен у костра (в том числе и моих самарских).
Кстати, друзья из Самары пишут, что каждый День города две моих песни о Самаре звучат в парках и на набережных.
Сейчас покажу их.
Исполняют другие, но музыка и слова мои.
Ни разу ни копейки за них не получил.

https://m.my.mail.ru/mail/sunny.savva/video/_myvideo/6.html

https://m.my.mail.ru/music/songs/александр-миронов-о-волге-о-самаре-и-о-нас-исп-анс-face-control-c44571a98ea28c80070932ef3433705b

Где-то с нулевых до 10-х в образование стал активно пробиваться менеджмент и рыночные отношения.
Появились какие-то пухленькие менеджеры, ни минуты не работавшие в школе, пришло ЕГЭ, поборы с родителей, коррупция и... голубизна.
Да-да - голубизна!

Может помнишь появилась куча каких-то новаций...

Система Амонашвили, Ильиной (или Ильина) и так далее.
В универе преподавало педагогику "светило" - Магомедов.
Учил всех и вся, но его зарезал молодой и ревнивый любовник.
Вот такие, как он и запустили через курсы и образовательные программы СИПКРО эту мерзость в образование.

Исчезли РайОНО.
Вместо них родились сомнительные "комитеты по координации образования пар районов".
Кировский справился с Красноглинским, Промышленный с Советским и так далее.
Я это понять и принять так и не смог.
Зная этих деятелей, как взяточников, открыто говорил, что работу с детьми я с ними ни обсуждать, ни согласовывать не буду.

Поменялось руководство в горообразования.

В общем, из лидера постепенно превращался в изгоя...
Сокращение ставок, бюджета, бесконечные придирки и проверки...
Всё как всегда...

Все это происходило во время мэрства Тархова и в первые горы Азарова.
Многое изменилось после 2010-го.
Один за другим уходили ветераны - главная моя опора.
Рухнула мощнейшая страховая компания, которая мне помогала многие годы во всем.
Но главное - я "пропустил удар с близкой дистанции".
Неожиданный и болезненный...

Стоит рассказать отдельно после паузы...

Не буду в деталях рассказывать про полгода травли и анонимное на меня в Департамент образования и др.
Иначе опять давление прыгнет.
В общем, заявление по собственному, месяц в кардиоцентре и... свободен, как сопля в полете.
За год до пенсии.
Косвенно в эту мерзость оказалась втянута и моя предыдущая жена.
Поэтому стал свободен в абсолюте.

Предложений от коллег было достаточно.
Но... я исчез с этой орбиты.
Таксовал и вахтерил.
А потом уехал в Казань.

С Маргаритой мы познакомились случайно на сайте Стихи.ру больше 15 лет назад.
Что-то из её стихов прочитал, написал отзыв, она ответила...
И так довольно долго...
Стали понемногу общаться в личке.
Она тоже была свободна.
Однажды я по Скайпу спел под гитару свою песню "Дыхание любви".

И все!!! )))

Хрипловатый прокуренный голос всё изменил.
Начались взаимные приезды на два-три дня в Казань и Самару.
Однажды я приехал на Рождество и она взяла меня на свою экскурсию в Свияжск.
Через пару дней уехал.

Но... недели две в ушах звучал её голос.
В общем, позвонил и сказал - либо ты в Самару насовсем, либо я в Казань.
Выбрали второе.
Мы ни у кого друг друга не украли.

Дети у обоих взрослые, живут отдельно со своими семьями (кстати, одна дочь Риты тоже в Питере с зятем).
Вот так уже 9-й год я здесь.
У нас скромная однушка, но нам хватает.
Есть дача в 35 км от города.
Но тяжело стало добираться и следить за ней.
К тому же 4 года назад я там повредил сухожилия на левой руке.
Теперь домосед.
Плохо то, что гитара стала недоступна.

С первого дня в Казани работал.
Пришёл в транспортную безопасность, подал документы.
Зная, что ФСБ будет долго проверять всё и вся, поработал сборщиком тележек месяц.

Вспомнил забавный эпизод...
Супермаркет был большой и все под камерами.
А я "провинился" тем, что поставил на подзарядку телефон в розетку пустой кассы.
Примчалась Главная и грозно спросила, сверкая очами - чем для Вас является эта работа?
Скромно ответил – эта работа была мечтой всей моей жизни!!! )))

Визг был.
Понять её частично можно было - сборщики тележек были внизу социальной лестницы ))).

После проверки документов ЖД вокзал, сопровождение поездов, ЧМ по футболу, командировки по месяцу в другие города.

А при пандемии - Стоп приказ.

60+ - группа риска.
Но переболеть этой дрянью успел в Уфе.
Там приезжало много китайцев.
Никто ничего ещё не знал.
Все были без масок и профилактики.
Было хреново, но выплыл.
Вот так и домоседствую в отличие от жены.
Пенсия 30.
Плюс соцнадбавка за награды.
Немного, но хватает.

Жена тоже на пенсии, но нравится работать экскурсоводом.

Ну я, ворча, разрешаю.
Мы с ней венчаны.
Часто путешествуем.
Чаще всего теплоходом.

Живём!!!

Сейчас будет песня, с которой все началось по Скайпу.
Ну, а после нее....))) будет слово из трёх букв...

https://m.my.mail.ru/mail/avtor-samara/video/httpwww.youtube.comwatchvr/57.html

Все!!!

## Заметки на полях при чтении

Учился я не очень – нравятся мне хорошисты и даже троечники.
Если в них, что-то от здорового баланса :-)

Конечно, ВУЗ предтеча взрослой интересной жизни.
Репетиция – пойдешь ли заниматься по Призванию обучения или скатишься в рутину по зарабатыванию денег – где выгоднее?

Про несправедливость распределения вспомнил прогноз развала СССР Эмманюэля Тодда (70-е годы), где одной из причин обозначался переизбыток образованных людей.

Они не смогут устроиться на достойные места, которые заняты детьми номенклатуры и прочих "блатных".
А идеализированные лозунги образованные люди, после того как их научили думать, не смогут принять на веру.

Добавить свои истории с Маньпупунером и другими экспедициями?

Плаксин – да, знаю.
Грань.

