---
description: >-
  Экватор — часть текста, которая разделяет анализ ситуации и практические действия. В этой главе уместно разместить краткие вступительные описания от соавторов.  
---

# 7. Экватор

## Вступление в практическую часть

До этого места текст был посвящен оценке ощущения Счастья с разных сторон. Это было моё субъективное описание ситуации, времени и пространства, а также других понятий, которые влияют на это ощущение. Рождался текст в многочисленных диалогах с друзьями, близкими и самим собой. Поэтому звучал как рассказ от первого лица с описанием личного опыта. Первая часть является моим жизненным опытом и, соответственно, опорой, которая позволяет мне выбирать направление движения вперед. Если мы кардинально расходимся в оценках из первой части, то и дальнейшее согласование практических шагов, скорее всего, не получится. А я верю, что разумные люди всегда могут договориться и нужно лишь определиться, на какую глубину надо погрузиться в поиске общих смыслов и принципов, убедиться, что мы подразумеваем одинаковые понятия под одними и теми же словами. Понимаем, что у каждого свой темперамент и психотип и останется лишь определить, где эта точка бифуркации — расхождения наших взглядов и аккуратнее, чтобы подробнее описать ситуацию, чтобы достичь баланса и гармонии. И если все хотят быть счастливыми, а с цифрами обычно спорить трудно, поэтому и опускаюсь до определений Счастья и попыток его измерения. Именно поэтому первая часть состоит из довольно пространных и, вероятно, очевидных или даже скучных выводов, хотя я старался их сдобрить описаниями ситуаций собственного осмысления. На эти выводы будут ссылки из второй части.

Всё, что будет написано далее имеет отношение к определению направления и первым шагам в ответе на вопрос "Что мне делать?", чтобы быть счастливым. В Microsoft мы получили не только практику управления на основе данных, но ещё и навыки совместной работы. И это как раз тот случай, когда одна голова хорошо — а две лучше. Хотя двумя, скорее всего, дело не ограничится. Отдаю себе отчёт, что жизненный опыт бесконечно многообразен, что нейронные цепочки, психотипы и восприятие мира у всех уникальны, что прекрасно! Формат создания этого текста в концепции открытого кода (Open Source), позволяет добавить свой взгляд, анализ и перспективы. Текст этот не высечен в граните, но является расширяемым и многообразным. Хотя мне верится, что есть определенные принципы, которые будут общими для большинства, несмотря на наше многообразие. Также как и общее желание быть счастливыми.

Есть ещё одно требование, которое я для себя определил при создании Текста. Всё, что написано в практической части не должно быть теоретизацией, из которой в большой степени состояла первая часть, а иметь реальные наработки и полезные результаты, как минимум, на себе испытанные.

Я оставлю в этой главе места для соавторов, которые уже поделились соображениями по тексту, заявили о своём желании написать главу в практическую часть текста и уже частично это сделали. Это даст возможность им представиться и дать свой контекст. [Сам представился в первой главе](../README.md#introduction).

Хотя каждому желающему, верю, может найтись место в этом открытом тексте.

## Владимир Андреев <a href="#andreevvs" id="andreevvs"></a>

_ИТ-шник с более чем 35 летним стажем, эксперт в области автоматизации корпоративных процессов, один из идеологов платформы Docsvision, MBA, Phd. по Психологии, независимый исследователь проблематики Счастья, автор проекта Геймификация жизни и модели ПЭРЛ (прогрессия этапов развития личности), руководитель любительского хора, лабух, дважды дедушка (пока)._

## Владимир Лобачев <a href="#lobachev" id="lobachev"></a>

_IT-юрист с филологическими корнями. Прагматик, верящий в карму. Счастливый муж и отец двух дочерей._

## Александр Петросян <a href="#alexander_petrosyan" id="alexander_petrosyan"></a>

_Фотограф из Санкт-Петербурга, [Телеграм канал](https://t.me/petrosphotos)_

## Сергей (Сергеевич) Поляков <a href="#zpss" id="zpss"></a>

_Немного о себе — отец, разработчик и, по всей видимости, почти «топ менеджер». Человек, имеющий большое количество разных корочек престижных вузов РФ, но при этом постоянно испытывающий «синдром самозванца»._

## Людмила Полякова <a href="#liu_la" id="liu_la"></a>

## Артём Суржиков <a href="#dark_mind" id="dark_mind"></a>

## Павел Фролов <a href="#pavelfrolov" id="pavelfrolov"></a>

{% hint style="info" %}
Всем привет!

Павел Фролов — серийный предприниматель, экспортирую образовательную робототехнику в 35+ стран мира. Есть офисы в Финляндии, Японии и Китае.

Краткая визитка:

- Основал РОББО и ГНУ/Линуксцентр
- Ученик миллиардера Игоря Рыбакова
- Pre-master x10 Academy
- Преподаватель ИТМО и РГПУ
- Эксперт АСИ, ФСИ, РФРИТ
- Лучший социальный предприниматель России
- Победитель премии Экспортер Года
- Автор книги "Сила Франчайзинга: как компания ROBBO построила топовую международную EdTech франшизу"

Сооснователь:

- x10 Club СПБ
- Клуба Капитал

Резидент:

- ТПП РФ
- сообщество Equium
- сообщество EO

Ссылки:

[www.robbo.ru](https://www.robbo.ru)
[www.robboclub.ru](https://www.robboclub.ru)
[linuxcenter.shop](https://linuxcenter.shop)

[Телеграм канал](https://t.me/PavelFrolovX10)

[Манифест](https://www.robbo.ru/manifesto)
{% endhint %}
