---
description: >-
  Роботизация и Искусственный Интеллект зримо меняют привычный уклад жизни и работы. Как это может повлиять на наше Счастье в ближайшем будущем?
---

# 13. "Вкалывают роботы — счастлив человек" <a href="#robots_and_happiness" id="robots_and_happiness"></a>

<details>

<summary>Краткие тезисы по главе</summary>

- ["Вкалывают роботы — счастлив человек"](#robots_and_happiness)
- [Случай на ПМЭФ](#spief_story)
- [Чрезмерная рутина как болезнь](#routine_as_disease)
- [Работа и Жизнь](#work_life_balance)
- [Поиск постоянных улучшений как спасение от рутины](#routine_and_improvement)
- [Рутина в крупных организациях](#routine_in_enterprises)
- [Появление роботов](#robots_are_coming)
- [Опыт роботизации Петербурга](#robots_in_spb)
- [Каталог роботизированных процессов](#catalogue_of_robots)
- [Компаньоны с Искусственным Интеллектом вместо телефонов](#smart_assistants)
- [Любовь, Манифест, Роботы](#love_manifest_robots)
- [Дивный Новый Мир](#brave_new_world)

Краткое содержание построено YandexGPT (Модель: Краткий пересказ, Температура: 0.1):

- Статья посвящена истории о роботизации рутинных процессов в Санкт-Петербурге.
- Роботизация позволяет сотрудникам заниматься более творческой и интеллектуальной деятельностью.
- Искусственный интеллект и большие языковые модели (LLM) могут заменить рутинные процессы и облегчить работу сотрудников.
- Роботы и искусственный интеллект могут вытеснить традиционные телефоны и сервисы.
- Для будущего общества важно развивать навыки создания роботов и искусственного интеллекта с детства.
- Нейросети и роботы могут заменить профессии, которые не требуют любви и профессионализма.
- Человек отличается от искусственного интеллекта иррациональной любовью к познанию и самовыражению.
- Искусственный интеллект может заменить более 90% профессий, но человек сохранит свою уникальность и шило в одном месте.

</details>

## Случай на ПМЭФ <a href="#spief_story" id="spief_story"></a>

Строка из песни Серёжи Сыроежкина как нельзя лучше подходит для названия главы, начать которую хочется со случая на ПМЭФ.

{% hint style="info" %}
Во время Петербургского Международного Экономического Форума в 2023 году мы проводили конференцию ИТ-Диалог для цифровизаторов со всех российских городов. В Мариинском дворце участники слушают доклады и задают вопросы. У меня рассказ об опыте создания человеко-центричных сервисов, на примере приложения ВКонтакте [“Я Здесь Живу”](ya-zdes-zhivu.md#mini_app_vkontakte). И вот, в самом конце нашей секции женщина из зала спрашивает:

 — Вот вы рассказываете, как собираетесь командой, обсуждаете идеи, придумываете… Это всё прекрасно. Но вот у нас такой возможности вообще же нет! Мы все завалены рутиной — ответы на вопросы граждан, предоставление отчетности о том, как мы отвечаем гражданам, анализ отчетов о динамике предоставления ответов гражданам и предложение по улучшению процесса ответов гражданам и т.д. и т.п. Что делать-то? Как начать работать, что-то создавая новое?

И ответ был, наверное, жестоким. Во всяком случае, я так почувствовал:

— Там, где нет любопытства, рвения, специальных знаний и творчества, там, где рутина — мы, в Цифровом Петербурге, запускаем роботов. На задачи контроля и отчетности во множестве процессов Смольного, включая финансовый контроль, уже созданы помощники, которые работают 24 на 7 и делают эту работу за людей. Давая возможность нашим сотрудникам заниматься творческой и интеллектуальной деятельностью.

А дальше тишина... И мне показалось, что в великолепном зале дворца повис немой возглас с ноткой обиды: Да офигели вы тут в конец, в вашем Петербурге!
{% endhint %}

## Чрезмерная рутина как болезнь <a href="#routine_as_disease" id="routine_as_disease"></a>

Наиболее важный и невосполнимый ресурс — наше Время. Мы счастливы когда наша деятельность интересна, разнообразна и сбалансирована. Если на работу с рутинной деятельностью, которая не вызывает любопытства, уходит бОльшая часть времени, формируется дефицит моментов Счастья — повторяющиеся рутинные операции в течении рабочего дня, которые не несут никакого развития, вызывают скуку и раздражение. Постоянная рутина, как хроническое заболевание, душит внутренний огонь и убивает многогранную жизнь. Занимаясь мёртвой деятельностью, мы сокращаем шансы испытания [моментов разнообразного Счастья](../analysis/schaste-kak-smysl-zhizni.md#moments_of_happiness_book) — созидательного Счастья, Счастья сопричастности, Счастья общения, [благоговения при соприкосновения с вечным](../analysis/sledovanie-prizvaniyu.md#sense_of_awe) и т.д. А моменты, из которых состоит наша жизнь — основной элемент [количественной модели Счастья](./schaste-kak-predmet-srednei-shkoly.md#brief_happiness_model).

## Работа и Жизнь <a href="#work_life_balance" id="work_life_balance"></a>

Наше общество живет в координатах капиталистического мироустройства — в конкурентной борьбе за ресурсы, в принципах эксплуатации труда. Бороться за ресурсы самостоятельно, будучи предпринимателем или независимым артистом, объективно, видится куда большей авантюрой, чем устроиться на работу по найму. При этом, чем дальше от нашего Призвания эта профессия, за которую мы получем деньги — тем больше становится рутины в нашей жизни. Появляется жёсткое разделение на Работу и Жизнь. Вопросы по работе вне рабочего времени ломают баланс и начинают вызывать раздражение.

{% hint style="info" %}
У меня какой-то нетипичный профессиональный путь. Нормальные люди обычно набираются опыта в крупных компаниях, а потом начинают пробовать себя в предпринимательстве. У меня же было наоборот. В студенчестве экспериментировал с разными формами бизнеса и даже создал небольшую компанию, но при этом очень хотел поработать в крупной корпорации. Мечтал попасть в Microsoft. Когда мечта сбылась, я оказался среди сотни заряженных на работу экспертов, которые искренне любили своё дело. И оно было нашим Призванием.

Общались по всем поводам мы в почте. Объём переписки в корпорации был феноменальным и даже назывались какие-то цифры количества email на сотрудника в сутки, достойные книги рекордов Гинесса. Мессенджеры в корпоративной среде тогда ещё толком даже не появились — только вышла первая бета версия Microsoft Communicator. Но в почте строго выдерживались правила обращения — формулировка вопроса, именование темы письма, нюансы расстановки получателей и групп в TO, CC, BCC. Целый этикет и свод правил. Вспомнил момент с той поры.

2007 год. Час ночи. В Microsoft Outlook идёт групповое обсуждение поиска причины какого-то глюка при внедрении нашего продукта у важного заказчика. Какой-то филиал Сбербанка, скорее всего, не помню точно. И тут в дискуссию вклинивается руководитель департамента Microsoft Consulting Services:

— Может это WLB?

3 минуты нет новых писем. И вот вопрос-уточнение от Архитектора:

— Иван, ты про Load Balancing на Windows сервере?

— Нет, я про Work-Life Balance :-)

Все улыбнулись, дискуссию прекратили до утра, но такие ситуации случались очень часто. Не отделяли мы работу от жизни. Она и была нашей жизнью и мы были счастливы сообща искать причины проблем и решать сложные задачи.
{% endhint %}

## Поиск постоянных улучшений как спасение от рутины <a href="#routine_and_improvement" id="routine_and_improvement"></a>

Люди [определённых психотипов](../analysis/sledovanie-prizvaniyu.md#mbti_personalities), которым не даёт покоя благородное любопытство и несовершенство мира, но которым пришлось заниматься рутиной, стараются разглядеть отличия в повторяющихся действиях, анализируют их и пытаются оптимизировать. Зачастую такой подход переходит в созидательную деятельность, приносящую Счастье.

{% hint style="info" %}
Раз уж в данный момент я занимаюсь написанием Текста, приведу пример рутинной деятельности его набора. Когда писари, копирующие тексты, в конец устали водить рукой по бумаге выводя каждую букву — начали использовать оттиски и придумали печатные машинки. Когда машинистки устали поправлять заклинившие молоточки рядом стоящих символов — начали скрупулезно считать частоту использования букв в текстах, разносить рядом стоящие и сформировали раскладки — так появились привычные нам QWERTY и ФЫВАОЛДЖ. Процесс этот не останавливается и по сей день — настоящие душнилы всегда найдут место для улучшений — достаточно почитать [статью об оптимизации русской раскладки клавиатуры на Хабре](https://habr.com/ru/articles/717912/) или посмотреть на [клавиатуры наших ребят ErgoHaven](https://ru.ergohaven.xyz).

Чувствуются родные души — хочется купить и опробовать такую клавиатуру, а заодно защитить мозги от Альцгеймера :-)
{% endhint %}

## Рутина в крупных организациях <a href="#routine_in_enterprises" id="routine_in_enterprises"></a>

В государственном управлении и на крупных предприятиях множество процессов укладывается в какую-то общую схему или алгоритм: сотрудник открывает определенный сайт, находит там запись, сравнивает её с другой записью из таблицы, ставит галочку в ячейку, и т.д. по списку… И в завершении, например, отправляет электронное письмо со стандартной резолюцией. Таких процессов сотни и тысячи. На них уходит человеко-годы только внутри одного предприятия. И врукапашную бороться с такими задачами — подход, который соотносится с [русской моделью управления](../analysis/strana.md#russian_management): зальём задачу ресурсами, а оптимизация деятельности — это занятие для бедных. Ведь сотрудников с базовым знанием компьютера можно легко найти на рынке и они хоть и не очень счастливы заниматься рутиной на работе, но при этом не увольняются же! Самозанятых в процентном соотношении у нас намного меньше чем в Европе, например. Это не хорошо и не плохо. Это особенности [огромной и богатой страны](../analysis/strana.md#big_size_matters). Думаю, что в среднем нам сложнее найти независимую и любимую работу.

Однако, не стоит унывать. Известно, что рутинные процессы можно автоматизировать, используя информационные системы и интеграционные модули силами программистов. Но найти интегратора и разработчиков, поставить им задачу, проконтролировать и протестировать решение — непростые задачи, которые также требуют значительных ресурсов и времени. А иногда автоматизация кажется и вовсе невозможной, т.к. у разработанной кем-то и когда-то информационной системы отсутствует программный интерфейс, необходимый для интеграции.

## Появление роботов <a href="#robots_are_coming" id="robots_are_coming"></a>

Открытие данных и программных интерфейсов остаётся наиважнейшим условием для цифровой трансформации и применения Искусственного Интеллекта в управлении. Мы этим [активно занимаемся в Петербурге](./upravlenie-na-osnove-cifry.md#api_petersburg_ru). Однако открыть данные и все информационные системы, тем более государственные, быстро не получится по множеству объективных причин: бюджетные циклы, регламенты, невозможность остановить критические процессы, [нехватка руководителей с необходимыми навыками](../analysis/strana.md#russian_management) и т.д.

Хорошо, что сейчас можно обойти эту проблему и эмулировать действия обычных пользователей. Считывается и анализируется состояние экрана, двигается курсор мышки, нажимаются кнопки и клавиши, но всё это делает программа-агент, также называемая роботом. Впервые о технологии имитации действий пользователя для задач автоматизации и интеграции я узнал практически 20 лет назад. В Microsoft Consulting Services такая технология называлась Customer Care Framework и предназначалась для интеграции устаревших систем. На очень крупных предприятиях, там где рутина цветёт буйным цветом, зачастую эффективнее было применить такой костыль для неинтегрируемых, но работающих систем, эмулируя действия пользователя, чем создавать риски в критических рабочих процессах внедрением новой системы. Теперь такой подход называется Robotic Process Automation (RPA). А последние несколько лет всё чаще говорят о No Code подходе, который не требует навыков программиста для создания новых систем и автоматизации процессов. Роботизировать рутинный процесс можно силами аналитика, который прошёл обучение по использованию продукта. Без привлечения профессиональных разработчиков.

## Опыт роботизации Петербурга <a href="#robots_in_spb" id="robots_in_spb"></a>

В конце 2021 года, когда поддерживать рутинный процесс отчётности по ключевым метрикам эпидемии COVID-19 стало чересчур затратно, в Петербург пришли первые роботы. У меня они почему-то ассоциируются с волками, которые как санитары освобождают лес и общество от болезней. За прошлый 2023 год роботы выгрызли [150 тысяч человеко-часов мёртвой рутины](https://t.me/skaz_spb/1803), освободив время сотрудников для интеллектуальной и творческой деятельности. И это только начало.

Попросил рассказать о роботизации сотрудника Цифрового Петербурга — [Артёма Суржикова](equator.md#dark_mind).

{% hint style="info" %}

Я долго пытался собраться с мыслями чтобы накидать каких-то слов и историй по поводу роботизации. Признаться я скорее рассказчик чем писака, но что-то я постараюсь написать, а уж как получится.

Роботизация, звучала как очень интересная затея, но с чем её есть и что из неё может получиться никто не знал, собранные на скорую руку мнения разнились от “надо попробовать” до “с этим невозможно работать”, а мы взяли и попробовали. Первые потуги дались легко, мы добились быстрой победы с первым роботом в Комитете Финансов, а после него второй и о чудо — оказалось, что нам удалось высвободить от рутины 15 человек. Только вдумайтесь 15 человек после 4 недельной работы. Учитывайте, что первого робота мы писали недели 3, изучая платформу, а второй оказался на 70% схожим с первым. На текущий момент мы дали экономию 50 человек в день, в одном только Комитете по Финансам.

Время шло, появлялись новые сценарии использования, со временем получилось, что предложенный подход в сборке информации для Жилищного Комитета, привел не только к оптимизации времени, но и дисциплинировал сотрудников в смежных учреждениях. Первым отзывом на затею роботизации процесса были слова “Не не, администрации этого не будут делать”, но когда за дело взялся робот, то через неделю оказалось, что 15 из 18 администраций скрупулезно и регулярно начали отчитываться в срок. Это изменило понимание роботизации в нашей команде, а следующий робот, занятый проверкой юридических лиц на предмет вхождения их в списки надежных поставщиков, существенно взбодрил рынок.

Время шло, в нашем зоопарке роботы почти плодились, комитеты начали давать им имена, а порой мы могли слышать и противостояние (приятное и смешное, но всё-таки). Так после внедрения робота в одном комитете, соседский комитет, отреагировал фразой “Как?! Они что, нас обскакали?! И мы хотим!”. Мы, конечно же, сделали робота и им, но сама реакция радует и удивляет. Что-ж, c'est la vie, соревновательность это тоже здорово!

Однажды, мы попали в Архивный Комитет, это место особенно интересно, так как комитет соседствует с Архивом города. Определилось несколько кандидатов на роботизацию, но директор Архива, выхватив нас из толпы, увела к себе. Оказалось, что тут тоже есть место для роботизации — нас попросили помочь с роботизацией процессов по конвертации файлов, коих оказалось так много, что сотрудникам потребовалось бы около полутора лет. Сделав робота за несколько дней, сэкономили им это время. Робот, проработавший с остановками, выполнил работу за месяц! Про это даже репортаж сделали. Оказывается, мы можем не только про цифры и “бухгалтерию”, но и про прекрасное — про Историю Петербурга!

Сотрудничество Цифрового Петербурга с Городской Жилищной Инспекцией начиналось не с роботизации, а с процесса [противодействия фальсификациям собраний собственников](../what-to-do/ya-zdes-zhivu.md#mini_app_vkontakte). По накатанным рельсам дружеского сотрудничества запилили для них робота, заменяющего работу сразу нескольких сотрудников. И что самое главное, робот делает всю работу сам, без помощи и довольно таки стабильно. Ну, как нам казалось. Наш робот стал механизмом, который дружил между собой огонь и воду, лед и пламень (продолжите сами дальше). Инициатива понравилась, о ней доложили губернатору, подход поддержали. Этого робота уже несколько раз улучшали с того момента. Но представьте себе наши глаза, когда заказчик, увидев последние изменения, сказал “Вы знаете, на самом деле, не очень-то верилось в подход в начале. У меня ещё есть процессы для роботизации. Сделаете их тоже?”

За это время мы научились расширять функционал роботов и понимаем как использовать искусственный интеллект, распознавание изображений, языковые модели, интегрироваться со сторонними системами и даже заменять роботами устаревшие информационные системы. Но везде, во всех случаях, наше сотрудничество по созданию роботов проходит по шаблону. В начале это неприязнь и непонимание, но в завершении это расцветающие лица людей, которые светятся в петербургской хмури при демонстрации результатов. Стоит вспомнить и команду, которая живёт этими мини-проектами и меняет взгляды сотрудников, делая их счастливыми (кого-то на секунду, кого-то на неделю, у некоторых длится ещё больше). Будем стараться и дальше, а идеи куда это двинуть уже есть...

_Артем Суржиков_

{% endhint %}

Для меня наиболее интересным моментом в этой истории является факт скептического, а иногда и враждебного, первоначального настроя к идее роботизации. По рассказам нашего партнера, на одном из градообразующих предприятий Урала сотрудники написали жалобу в профсоюз с запросом на запрет роботизации их рутинной деятельности. И добились одобрения. В моей практики такое тоже было на предприятии в Самарской области, о чём писал в главе про [особенности нашей страны и менталитета](../analysis/strana.md#russian_management). И это как раз про вопрос о нашем выборе - рацио путь оставить всё как есть, иррацио подход взглянуть на ситуацию под другим углом и изменить себя и своё отношение. И на моей практике именно иррациональные решения, в конечном счёте, приводят к увеличению моментов Счастья в жизни.

## Каталог роботизированных процессов <a href="#catalogue_of_robots" id="catalogue_of_robots"></a>

Очень хотелось бы сотрудников в государственных органах максимально освободить от рутинной деятельности и предоставить возможность заниматься созидательной деятельностью не только в Петербурге, но и в других городах России.

Структура государственных учреждений между субъектами схожа и внутри этих организаций процессы, как правило, также напоминают друг друга. Так и должно быть в рамках действующего и единого законодательства. Петербург не является тут исключением и робот, сделанный для администрации Васильевского острова, скорее всего, можно будет использовать для Петроградки с незначительными изменениями. Для другого города корректировок будет больше, но общее понимание процесса и нюансов позволит его переделать и запустить быстрее, чем делать с нуля.

Для переиспользования наших наработок планируем создать единый каталог с карточками этих роботов, чтобы находить и применять нужные. И тогда с помощью этого каталога роботов в градоуправлении, с фильтрацией по категориям, процессам и характеристикам, можно будет сокращать рутину в других субъектах.

## Компаньоны с Искусственным Интеллектом вместо телефонов <a href="#smart_assistants" id="smart_assistants"></a>

С развитием технологий Искусственного Интеллекта — машинного зрения и больших языковых моделей (LLM) — OpenAI ChatGPT, Google Gemini, YandexGPT, Сбер GigaChat, роботизация процессов становится максимально прорывной технологией. Уже десятки лет как RPA роботы могут сами запускать программы, ориентироваться в их интерфейсах, нажимать кнопки, выбирать ячейки в табличках, копировать их содержимое, сохранять и отправлять файлы и т.д. Справляются они с такими, чётко описанными, алгоритмами намного быстрее среднестатистического сотрудника. Не устают, работают 24 на 7. Запускаются по запросу, по расписанию или по событию. Но теперь им по плечу и более сложные задачи — получить запрос от пользователя по почте, в мессенджере или по телефону, понять смысл вопроса, найти на него ответ во внутренних системах или поставить задачу сотруднику на отработку, написать ответ, причём персонализированный. Такая задача уже тоже по плечу нашим роботам. Так же как тексты состоят из букв и словосочетаний, процессы состоят из элементарных операций. Чтобы забронировать отель надо:

- составить запрос к поисковику,
- выбрать вариант выдачи,
- перейти на сайт,
- разобраться с его навигацией,
- выбрать нужную раздел в меню,
- понять содержимое страницы,
- заполнить форму нужными параметрами,
- и подтвердить бронь нажатием кнопки.

Все эти действия по отдельности уже умеют делать программы-агенты. Языковые модели, которые из символов уверенно составляют правильные тексты, также могут из действий складывать результативные процессы. LLM натренировали на эти операции и для них уже придумали аналогичный термин — large actions model (LAM). И вы, скорее всего, уже не сможете определить, что какой-то процесс взаимодействия с вами сделал не человек-оператор, а робот. Людям остаётся лишь донастраивать (fine tuning) эту модель. В критически важных процессах потребуется визирование финального этапа ответственным человеком, но рутинная работа уже будет сделана роботами.

Скорее всего на работе такие подходы станут широко применяться после распространения в повседневной жизни. Год назад пробовал прожить без Google & Yandex поисковиков в течении недели и пользовался только ChatGPT. У меня вполне получилось — всё таки формат Telegram общения для меня основной. И вместе со стремительным развитием больших языковых моделей и сервисов, которые уже воспринимают речь и визуальный ряд, будут появляться гаджеты-компаньоны, постоянно подключенные к онлайн сервисам искусственного интеллекта. Они неминуемо будут вытеснять привычные телефоны и сервисы. Вот, например, одна из первых ласточек — кролик [Rabbit R1](https://www.rabbit.tech/). По ссылке найдёте 25 минутное видео с презентацией возможностей. Забронировать отель на командировку в определенном месте, заполнить анкету для поиска нового сотрудника или подобрать новые кроссовки на лето — примеры задачек, с которыми такой компаньон справится в ближайшее время без особых хлопот.

Развитие таких компаньонов особенно ускорится с распространением имплантов и биодатчиков, которые необязательно вживлять в мозг, как это уже делают в компании Илона Маска Neuralink. Действительно, никто из моего окружения не горит желанием вживлять себе в мозг электроды — скорее это отличная перспектива для инвалидов. С таким компаньоном уже сейчас можно общаться как с человеком голосом и остаётся лишь научиться запускать LAM процессы для рутинных задач по работе и дому, не тратя лишних слов и без клавиатуры. И для такого взаимодействия найдутся неинвазивные, безопасные способы.

## Любовь, Манифест, Роботы <a href="#love_manifest_robots" id="love_manifest_robots"></a>

Мы живём в [интересное время](../analysis/osobennosti-nashego-vremeni.md#human_body_for_happiness), но как готовиться к [будущему с роботами и искусственным интеллектом](../analysis/osobennosti-nashego-vremeni.md#happy_tomorrow)? Что делать? :-)

Для отца двоих детей вопрос совершенно непраздный. А для молодых людей, которые сейчас готовятся к взрослой жизни, на мой взгляд, чуть ли не основной. Дочь, которая с детства любит рисовать и пошла в ВУЗ на специальность художника-мультипликатора, небезосновательно забеспокоилась с выходом [Midjourney](https://www.midjourney.com/), [OpenAI Sora](https://openai.com/sora) и других сервисов генерации изображений и видео, которых с каждым годом будет всё больше. Что станет с моей профессией через несколько лет?

В качестве возможного ответа мне понравился доступный формат [Манифеста РОББО](https://www.robbo.ru/manifesto) от [Паши Фролова](./equator.md#pavelfrolov). Лучше ознакомиться самостоятельно, тут перечислю наиболее важные моменты для дальнейшего обсуждения:

- Наглядно показано как и почему роботы и Искусственный Интеллект начнут замещать профессии с повторяющимися, рутинными, т.е. неживыми действиями;
- Очень доходчиво показана обратная сторона медали патентов в прорывных цифровых технологиях, которые, на мой взгляд, являются достоянием человечества;
- Много внимания уделено концепции открытого распространения знаний и кода — Open Source, сторонником которой я также являюсь;
- Рассмотрено две упрощённые ветки развития событий нашего общества на капиталистических рельсах — хорошая и не очень;
- Чтобы дети не остались без работы в любом из сценариев, Павел предлагает с малых лет их учить навыкам создания роботов.

Если детям нравится конструировать и проектировать — соглашусь. Учитывая, что прогресс не остановить, также считаю, что уже сейчас стоит начинать использовать сервисы искусственного интеллекта в занятиях творчеством (Красота спасет мир) и наукой (Благородное любопытство). Но я бы расширил подход. Можно СПОКОЙНО заниматься любым ЛЮБИМЫМ делом. Иррациональное Любопытство в занятиях, связанных с [Призванием](../analysis/sledovanie-prizvaniyu.md#frequent_happiness), на мой взгляд, и достаточное и обязательное. Пряник и Кнут.

Занимаясь любимым делом мы обеспечиваем себя Пряниками [счастливых моментов](../analysis/schaste-kak-smysl-zhizni.md#moments_of_happiness). А вот метафору для Кнута увидел в закрытом канале [Александра Петросяна](./equator.md#alexander_petrosyan), в формуле определения уровня работ фотографа, которая довольно универсальна:

- Без любви и непрофессионально. Это халтура.
- Без любви, но профессионально. Это ремесло.
- С любовью и непрофессионально. Это хобби.
- И с любовью и профессионально. Это искусство.

Мне видится очевидным, что нейросети как и роботы-санитары леса уже заменяют всё, что делается без Любви. Не только в фотографии. Человек не имеет никаких шансов в конкуренции с Искусственным Интеллектом по части Халтуры и Ремесла в цифровых форматах. В том, что можно сделать на компьютере. И это Кнут, который невозможно будет не учитывать уже при нашей жизни. IBM и множество других компаний, которые содержали армию маркетологов, дизайнеров, операторов — уже начинают сокращать их численность.

Поэтому если чем-то занимаешься с искренним любопытством — то можно идти в этом направлении бестрепетно. А любишь ты это занятие или нет — можно найти ответ внутри себя, спросив и заглянув глубоко внутрь. И если Дочь уже, как будто, нащупывает своё Призвание, то Сыну ещё предстоит.

## Дивный Новый Мир <a href="#brave_new_world" id="brave_new_world"></a>

На мой взгляд человек отличается от всего искусственного иррациональной Любовью к познанию и самовыражению. Кажется, что музыка, как способ этого самовыражения, мне интересна прежде всего [эмоциями других людей](./be-happy-or-die.md#genai_in_music), которые мне близки по духу. Я понимаю, что музыку также можно представить в виде последовательности подобранных Искусственным Интеллектом чисел, преобразованных в звук. Но интереса такое произведение скорее не вызывает. Хотя я не уверен на 100% в этом утверждении и был бы рад подискутировать.

Но твёрдо верю, что от любых роботов мы будем отличаться Шилом в одном месте, которое не даёт на нём сидеть спокойно. Хотя, казалось бы, многих привычная работа или родители уже обеспечили необходимыми ресурсами для жизни и можно сесть перед телевизором, налить пива, успокоиться, вытащить это шило и... умереть, а точнее стать потенциальной батарейкой для Матрицы. Но Верю, что эта Любовь, как шило, не даст нам успокоиться и позволит создать новые рельсы для общества. Где занятие творчеством и наукой будут приносить необходимые для жизни ресурсы и моменты Счастья.

По какому сценарию пойдем, какой выберем? Выбор за каждым из нас. По мнению [экспертов](https://t.me/seeallochnaya/1161) — уже в нашем поколении мы получим доступный Искусственный Интеллект, способный заменить более 90% профессий, которые выполняются на компьютере или, для простоты представления, на удалёнке. И как будто специально, многих из нас на эту удалёнку предварительно загнала пандемия :-)

Прогресс не остановить. И можно лишь обсуждать в каких возможных направлениях стоит прокладывать новые рельсы. Об этом далее.

[Краткий пересказ главы](#kratkie-tezisy-po-glave)
