---
description: >-
  Одна из причин Несчастья - Страхи того или иного.
  Автор: Владимир Лобачёв
---

# Страх

## Заголовок второго уровня


Главу «Стереотипы счастья и причины несчастий» захотелось дополнить подразделом «Страх». Страх изучал Зигмунд Фрейд, но я его не читал, так что скатиться в плагиат страха нет J
 
Страхи преследуют людей с детского возраста и имеют совершенно разные оттенки: боязнь спросить что-то у постороннего; страх перед физической расправой; боязнь развода родителей и крушения привычного мира ребенка; наконец страх перед смертью …

{% hint style="info" %}
Блок комментариев
{% endhint %}
 
В процессе взросления часть страхов сохраняется, другие модифицируются в зависимости от пола, сексуальности, окружающего социума: боязнь познакомится с девушкой; страх быть не принятым и осмеянным сверстниками; боязнь поражения в соревновательном или учебном процессе…
 
И, наконец, страхи взрослого человека: перед начальником; перед супругом; перед более преуспевающими знакомыми… Нарастающий с приближением конца страх смерти (заметьте, он присутствует только в детстве и старости, но не в юности).
 
По мере своего взросления человек учится бороться со своими страхами, часть из них ему удается укротить, часть остается в тени его сознания.
 
Как же наличие страха в подсознании человека влияет на его ощущение страха? Из своего жизненного опыта я не могу сделать вывод, что я трус. Случались критические ситуации, угрожавшие мне лично, или окружающим людям (например сильнейший пожар в офисе), однако выброс нужной дозы адреналина делал сознание живым, а ход мыслей четким и ясным. Отсутствовала паника, удалось организовать эвакуацию персонала и имущества, не было волнения, когда раз за разом возвращался в дымящееся помещение, не смотря на то, что крыша трещала и готова была обрушиться…   
 
Однако считаю себя человеком, проживающим жизнь рядом со своими внутренними страхами, которые зачастую связаны в современных реалиях с опасением потерять стабильный доход, не справится с ролью главы семьи и отца, тревогами за здоровье и будущее детей…
 
Постоянно напоминая о себе и подпитываясь у части людей повышенной чувствительностью психики, или банальной вегето-сосудистой дистонией, страхи отравляют жизнь, мешая человеку ощущать себя счастливым здесь и сейчас. Где бы ты ни был, на отдыхе  жарких странах, в заснеженном лесу с резвящимися детьми, или дома в постели, страх может в любую секунду вынырнуть из глубины тебя и отравить самые радостные моменты, крутясь в голове утомительным волчком.
 
Одним из «лекарств» против таких проявлений собственной психики стал однажды алкоголь, однако это тема отдельного исследования J
 
Вывод: не победив собственные страхи, причем не победив их здоровыми (не медикаментозными) средствами, человек не сможет достичь состояния Счастья.
 
И еще один подраздел пришел на ум под названием «Конформизм» (что-то про неготовность сменить работу на занятие мечты, про неготовность отстаивать свои интересы в браке из-за боязни его разрушить, и т.п.). Но об этом в следующий раз.