---
comments: true
created: 29.08.2023
published: Черновик
description: Незавершённая глава.
---

# Memento Mori

Незавершённая глава.

## Неудобные вопросы {#uncomfortable_questions}

Получил от [Шага](p2-200-text.md#shag) неожиданный вопрос: 

— Стоит ли использовать понятие [Веры](p2-120-school.md#psychology_of_belief) в [техническом задании](https://github.com/shared-goals/prd) на создание [платформы Shared Goals](p2-180-sharedgoals.md#shared_goals)?

Первая реакция была дать отрицательный ответ, но сам давно живу в [Парадоксе несовместимых тематик](p2-110-system.md#paradox) и поэтому решил обсудить этот вопрос с участниками [группы этого Текста в Telegram](https://t.me/bongiozzo_discussion).

И сразу же получил встречный вопрос:

— Ты говорил недавно про Бога, но как быть с отсутствием счастья при приближении смерти близкого человека?
Бог-то при этом, как бы, рядом.

Инстинктивно не хотелось отвечать на оба этих вопроса и они, на первый взгляд, были про разное.

Рассуждать по второму вопросу, вообще, трудно — неминуемо начинаешь переносить на своих близких эти проекции, о которых говоришь, и представлять эти ситуации сил и желания нет. 

Отвечать сразу не стал, но утром голова привычно заработала и, строго говоря, в [первой же главе о Счастье изначально была заявлена Смерть](p1-010-happiness.md#funeral_as_result).

Без неё любые рассуждения о Счастье напоминали бы ванильную патоку сродни пожеланию «Мира во всём Мире» от миловидной призёрши на конкурсе Красоты :-)

И эта последняя глава также про Смерть, и она тоже была обозначена в Тексте с самого начала.
Так что, можно сказать, что этот Текст о счастье неразрывно связан с идеей смерти, и фундамент был заложен сразу.

Кроме того, [глубинное отличие Интеллекта от Разума](p1-030-time.md#ai_definition) мне также видится в контексте вопроса о Смерти.
А тема [Искусственного Интеллекта](p1-030-time.md#happy_tomorrow) проходит нитью через весь Текст.
Его появление прежде всего отличает нас от всех предыдущих поколений, которые сталкивались с этой вечной темой.
Ведь с появлением инновационных инструментов нельзя [забывать опыт прошлых ошибок](p1-030-time.md#time_summary), чтобы [не наделать ещё худших](index.md#what_should_i_do).

Видимо, пора приступать к этой теме.

## Счастье и Смерть {#hapiness_and_death}

Задача усложняется ещё и тем, что предмет второй части нашего Текста [заявлен однозначно](p2-100-authors.md) — испытание радости на практике.

Как раз, по сути встречного вопроса выше.

/// situation

Быстрая ассоциация Смерти со знаком Плюс — мой товарищ, который большую часть сознательной жизни занимается ритуальным сервисом.

Он встречается со Смертью несколько раз в день, а зачастую и за ночь — и это  один из самых жизнерадостных людей, с которыми мне посчастливилось быть знакомым!
:-)

Глядя на него, нисколько не сомневаешься, что постоянное и близкое присутствие Смерти способствует большей ценности Жизни!
:-)

///

Испытывать ощущения радости от собственной смерти мне рановато, но от её пришествия [в ближайшую среду](p1-010-happiness.md#funeral_visualization) никто не застрахован, как говорил Пётр Мамонов.
Его герой в [фильме «Остров»](p2-150-absurd.md#humor_and_morality) (имхо, играл он в тот момент самого себя) перестал подстраиваться под светскую мораль и начал вести разговор со смертью, глядя ей в глаза.
А готовиться и планировать заранее — [в моей натуре](p1-020-call.md#judging_perception).

Одно понятно — очевидный способ не уклоняться от ответа и унять эту жуть — [твёрдо верить в вечную жизнь](p2-120-school.md#psychology_of_belief).

И этот вопрос видится корневым по множеству проблемных тематик.

Ведь люди делятся на тех, для кого смерть — это финал, и для кого это следующий этап.
Впрочем, есть и люди, которые отказываются думать про это вовсе :-)

В [программировании](p2-175-programming.md) есть 0, 1, но также Null (пустое значение).
:-)

Не трудно домыслить, что эта разница в суждениях по поводу Смерти формирует принципиально разные [системы координат](p2-110-system.md#rational_definition_of_christ).
Если системы координат двух человек совпадают, то согласие возможно!

Надо лишь договориться об использовании слов-терминов для общих смыслов и целей.
Ну или ИИ [переведёт и приведёт к общему знаменателю «на лету»](p1-030-time.md#shared_vision).

В случае расхождения координат, особенно во время близкого нахождения к этой Смерти, разные системы координат неминуемо создадут неразрешимые конфликты и новые несчастья.

/// situation

Из «лёгких» путей заглянуть за край можно назвать состояние клинической смерти.
Я лишь был в состоянии общего наркоза :-)

В ощущениях осталось, что катался на чём-то вроде американских горок, но было легко и приятно.
Без экстрима.
А потом какой-то женский голос, как из репродуктора в парке, объявил, что пора заканчивать «покатушки» и надо возвращаться в реальный мир.
Находясь в бессознательном состоянии, возвращаться не особо хотелось — заботы на этих горках воспринимались какой-то занудной обязаловкой…

///

Но это всё несерьёзно :-)

Чтобы эта [Вера](p2-120-school.md#psychology_of_belief) появилась всерьёз, надо предпринять определённые действия.

Как, впрочем, со всем [хорошим на этом свете](p2-110-system.md#love_as_labor).

Надо тратить время с некоторым вложением собственных сил на изменение своего состояния — в физике это называется [работой](https://ru.wikipedia.org/wiki/Механическая_работа).

В жизни — труд, который необходим для [доставки радости](p1-010-happiness.md#happiness_pie). 

В моём представлении, для обретения [навыков Веры](p2-120-school.md#psychology_of_belief) такой работой является, прежде всего, [осознанная молитва и тут уже есть какой-никакой опыт](p2-110-system.md#practicing_meditation).

Автор практической книги о молитве погрузился в [рассуждение о Смерти](https://azbyka.ru/otechnik/Antonij_Surozhskij/zhizn-bolezn-smert/2) и наставления его отца о Смерти можно назвать чуть ли не самыми высокотональными (рукопись стоит прочитать целиком, чтобы не выносить суждений, вырванных из контекста):

/// quote

Это опять-таки показало мне меру жизни, показало, чем должна быть жизнь по отношению к смерти: предельным вызовом научиться жить (как отец сказал мне в другой раз) так, чтобы ожидать свою собственную смерть, как юноша ждет невесту, ждать смерть, как ждешь возлюбленную, – ждать, что откроется дверь.

[Антоний Сурожский](https://azbyka.ru/otechnik/Antonij_Surozhskij/zhizn-bolezn-smert/2){ .author }

///

Рукопись особенно интересна погружением в первосмыслы первых христиан ([продолжился экскурс, начатый лекциями Болотова](https://www.livelib.ru/review/5043412-lektsii-po-istorii-drevnej-tserkvi-v-4-tomah-tom-12-vasilij-bolotov)) и историями из жизни Антония.

Тронула история прощания с мамой.
Напомнила мою.

/// situation

Мама также страдала от рака.

И мы также были открыты с ней по диагнозам и шансам.
Мама была очень прямым и принципиальным человеком.
[«Враньё!»](p2-200-text.md#word), как она восклицала, даже во благо, было невозможным в её системе координат.

Если выразиться точнее, диагнозы и прогнозы, как будто, маму не сильно интересовали.
Мы их не обсуждали, но информация не скрывалась.

В последние месяцы с братом дежурили у нее сутками попеременно.
Я либо работал за ноутом рядом с ней, либо мы пили чай в преимущественно молчаливом формате.
Но в субботнее солнечное майское утро мы оказались у её кровати вместе.
Брат молился, а я держал руку мамы, и, вдруг, она стала легче.

Очень осознанно и медленно я посмотрел на часы и сообщил брату время смерти.
Было как-то спокойно и несуетливо…
Вышел на улицу, по телефону сделал несколько звонков и запустил похоронные процессы, максимально делегировав нюансы профессионалам…

После всех необходимых процедур остался с ней на ночь один.
Это было очень качественное время глубоких и важных размышлений рядом с мамой.
При этом ощущения были ровные, как обычно, будто ничего и не произошло — мама рядом и жива.
Было спокойно, хорошо.
И было это значительно.

Но вот спустя 7 или 9 дней, шёл я по яркой солнечной улице.
Куда-то торопился.
И вдруг как вспышка в моём сознании визуализировался концентрированный образ жизни, который мама провела одна в квартире, будучи волевым и разведённым человеком.
У которой есть взрослые дети и внуки, хотя с ними вместе она жить не смогла бы.
Привалился я к стене дома, и слезы потекли ручьём.

И до этого момента понятие «развод» я не допускал в своей жизни.
А после него исключил его из своей системы координат.
Развода не существует.

Да и смерти — нет 
:-)

///

## Идеалисты {#idealists}

Лев Толстой заранее, глубоко и детально рассматривал Смерть и посвятил ей отдельное произведение — [«Смерть Ивана Ильича»](p1-010-happiness.md#funeral_visualization).

«Смерть — лучшее изобретение жизни» вспоминается [знаменитая речь Стива Джобса](https://habr.com/ru/articles/28652/), который при этом, будучи буддистом, сохранял [уклончивое «50 на 50» по отношению к существованию Бога](https://www.npr.org/2011/10/25/141653658/steve-jobs-a-computer-icon-on-life-death-and-apple), но после 50-ти идея Вечной жизни ему нравилась больше!
:-)

Это подход [бескомпромиссных идеалистов](p2-120-school.md#idealization), которые мне [близки по настрою](p1-020-call.md#architect_personality), но редко находят такую же поддержку среди более [уравновешенных психотипов](p1-020-call.md#mbti_personalities).

Как быть?
Смерть-то за всеми приходит!
:-)

## Общие цели и требуемые навыки {#sg_skills}

И в этот момент ответ на вопрос [Шага](p2-200-text.md#shag) о [Вере](p2-120-school.md#psychology_of_belief) в [техническом задании](https://github.com/shared-goals/prd) для [Shared Goals](p2-180-sharedgoals.md#shared_goals) становится понятнее.

[Веру](p2-120-school.md#psychology_of_belief) (как и [другие навыки](p2-120-school.md#types_of_psychology)) потребуется включить в систему, чтобы на всех жизненных этапах, включая тот, где наше материальное присутствие истончается, можно было говорить о [Радости](p1-010-happiness.md#moments_of_happiness).

Важно самому понимать, что нет существенных пробелов в динамике на [пути этапов развития личности](p2-120-school.md#perl), чтобы быть более уверенным в [испытании радости на всём жизненном пути](p1-010-happiness.md#happiness_model).

Проверим гипотезу на практике позже!
:-)